# 古诗词收集

### **物必先腐，而后虫生**

出处：北宋苏轼《范增论》中的“物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之”。

解释：比喻先有弱点而后为外物所侵害。一件东西，先从内部腐烂，然后才开始生虫；人一定是先有了嫌隙，然后谗言才能趁虚而入。

事物的发展自有其渐进的过程和内在的必然逻辑。在事物发展的过程中，外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。内因是事物发展变化的第一位原因，外因对事物的发展变化起加速或延缓的作用。

### **千磨万击还坚劲，任尔东西南北风**
出处：清代郑燮（郑板桥）的一首咏物诗《竹石》，全诗为：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。” 诗人是著名画家，他画的竹子特别有名，这是他题写在竹石画上的一首诗。

解释：“尔”意为：你

这首诗的大意是：岩竹紧紧咬住青山一点也不放松，它的根牢牢地扎立在破裂的岩石缝隙中。经过无数次磨难而变得越发坚韧有力，任凭来自东西南北的狂风肆虐也毫不动摇。

这首诗着力表现了竹子那顽强而又执着的品质 。是一首赞美岩竹的题画诗，也是一首咏物诗。开头用“咬定”二字，把岩竹拟人化，已传达出它的神韵和它顽强的生命力；后两句进一步写岩竹的品格，它经过了无数次的磨难，才长就了一身英俊挺拔的身姿，而且从来不畏惧来自东西南北的狂风的击打。

这首诗表面上是写竹，实际上是写人，写作者自己那种正直、刚正不阿、坚强不屈的性格，决不向任何邪恶势力低头的高风傲骨。同时，这首诗也能给我们以生命的感动，曲折恶劣的环境中，战胜困难，面对现实，像在石缝中的竹子一样刚强勇敢，体现了爱国者的情怀。

### **政之所兴，在顺民心，政之所废，在逆民心**

出处：管子·牧民。《管子》是战国时齐稷下学者托名管仲所作，其中《牧民》《形势》《权修》《乘马》等篇存有管仲遗说。《牧民》篇讲的是对人的管理。原文为：政之所兴，在顺民心。政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之。民恶贫贱，我富贵之，民恶危坠，我存安之。民恶灭绝，我生育之

解释：政权之所以能兴盛，在于顺应民心；政权之所以废弛，则因为违逆民心。

### **知屋漏者在宇下，知政失者在草野**

出处：汉朝王充《论衡》。

解释：知道房屋漏雨的人在房屋下，知道政治有过失的人在民间。王充的话启示着为政者要走出庙堂，到草野和江湖中去观察、听取意见。

### **长风破浪会有时，直挂云帆济沧海**

出处：唐代诗人李白作品《行路难·其一》

解释：相信总有一天，能乘长风破万里浪；高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！此句诗表达了他准备冲破一切阻力，去施展自己的抱负的豪迈气概和乐观精神。给遇到挫折，遭遇困难，受到打击而感到前路茫然的人们一种信心、一种勇气、一股力量。

### **功崇惟志，业广惟勤**

出处：《尚书·周书·周官》

解释：崇：崇高；惟：由于，因为；广：广大。全句译意为：功高由于有志，业大由于勤劳。取得伟大的功业，是由于有伟大的志向；完成伟大的功业，在于辛勤不懈地工作。

### **一勤天下无难事，百忍堂中有太和**

出处：“百尺竿头立不难，一勤天下无难事。”“一勤天下无难事，百忍堂中有太和”

解释：只要勤快起来，天下就没有办不成的事；（学会忍让，家中就有和气、平安。）


### **千里之行，始于足下** （A journey of a thousand miles begins with a single step）
出处：《老子·道德经·第六十四章》。

解释：走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情是从头做起，从点滴的小事做起，逐步进行的。再艰难的事情，只要坚持不懈的行动必有所成。

### **学如弓弩，才如箭镞**

出处：袁枚的《续诗品·尚识》-- 学如弓弩，才如箭镞，识以领之，方能中鹄

解释：学问的根基如弓，人的才能如箭，真知灼见（学识）引导箭头射出，才能命中目标。比喻没有学问，才能不能发挥，没有学识指导人生，就没有正确的方向。

### **苟日新，日日新，又日新**
出处：礼记·大学

解释：如果能够一天新，就应保持天天新，新了还要更新。比喻从勤于省身和动态的角度来强调及时反省和不断革新。不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给 善于和勇于创新的人们。
苟：假设；如果。

### **宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来**
出处：对联

解释：通常用以比喻教育人要经过磨炼，才能有所成就

### **从善如登，从恶如崩**
出处：《国语·周语下》
“谚曰：‘从善如登，从恶如崩。’昔孔甲乱夏，四世而陨;玄王勤商，十有四世而兴。”明·叶子奇《草木子·钩玄》：“成立之难如升天，‘从善如登’也。覆坠之易如燎毛，‘从恶如崩’也。”

解释：从善： 顺从善道。从恶： 顺从恶道。指做善事就像登山一样艰难，作恶就像崩塌一样迅速。指学好很难，走邪路易

### **行百里者半九十**
出处：《战国策·秦策五》“诗云：‘行百里者半于九十’，此言末路之难。”

解释：原义是走一百里的路程走到九十里只能算走了一半；比喻做事越接近成功越困难，越要认真对待。常用以勉励人做事情要坚持到底不松劲，提醒人们时刻牢记目标尚未达成，绝不可放慢脚步，也不能低估困难；相反，越是接近成功，就越是需要付出更多的努力。

### **先天下之忧而忧，后天下之乐而乐**
出处：宋·范仲淹《岳阳楼记》不以物喜，不以己悲。居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐欤！

解释：其意思就是为官者（作者当时的身份）应把国家，民族的利益摆在首位，为祖国的前途、命运分愁担忧，为天底下的人民幸福出力，表现出作者远大的政治抱负和伟大的胸襟胆魄。这句名言还有它的寓意，那就是吃苦在前，享乐在后。

### **韦编三绝**
出处：《史记·孔子世家》“孔子晚而喜《易》，序彖、系、象、说卦、文言。读《易》，韦编三绝。假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣。”

解释：“韦编三绝”本指孔子勤读《易经》，致使编联竹简的皮绳多次脱断（韦，熟牛皮。韦编：古代用竹简写书，用熟牛皮把竹简串联起来。三：指多次。绝：断）；后用来比喻读书勤奋，刻苦治学。该成语在句子中通常作谓语；含褒义。

### **悬梁刺股**
出处：《汉书》《战国策·秦策一》
“悬梁”，出自东汉·班固《汉书》：“孙敬，字文宝，好学，晨夕不休。及至眠睡疲寝，以绳系头，悬屋梁。” [1] 
“刺股”，出自西汉·刘向《战国策·秦策一》：“读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。” [1] 
后人把这两则典故合成“悬梁刺股”这则成语

解释：这则成语以孙敬“头悬梁”和苏秦“锥刺股”的故事比喻废寝忘食地刻苦学习。其本身结构为联合式，在句子中可作定语。

### **凿壁借光**
出处：《西京杂记》卷二

解释：这则成语原指西汉匡衡凿穿墙壁引邻舍之烛光读书，后用来形容家贫而读书刻苦学习的事情。其结构为连动式，在句子中可作谓语、定语、状语，含褒义。

### **囊萤映雪**
出处：《续晋阳秋》《宋齐语》

“囊萤”出自唐·欧阳询等撰《艺文类聚·续晋阳秋》：“车胤字武子，学而不倦。家贫不常得油，夏日用练囊盛数十萤火，以夜继日焉。”  “映雪”出自唐·徐坚撰《初学记》卷二引《宋齐语》：“孙康家贫，常映雪读书，清介，交游不杂。”

后人把这两则典故合成“囊萤映雪”这个成语。

解释：这则成语原是指车胤用口袋装萤火虫来照书本，孙康利用雪的反光勤奋苦学的故事，后用以形容夜以继日，苦学不倦。其本身结构为联合式，在句子中可作宾语、定语，用于书面语。

### **夙夜在公**
出处：《诗经·召南·采蘩》

解释：从早到晚，勤于公务。

### **尚贤者，政之本也**
出处：《墨子·尚贤》

解释：崇尚贤能的人，是为政的根本。墨子指出“尚贤者，政之本也”。他认为，打破血统界线和论资排辈，崇尚贤能之人，是为政的根本。他的这一思想，包含了平等选拔和科学使用人才的思想。他的“举义不避贫贱”、“举义不避亲疏”、“举义不避远近”等原则，今天依旧适用。治国之要，首在用人。

### **不谋全局者，不足谋一域**
出处：《寤言二·迁都建藩议》陈澹然[清]："不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。"

解释：不从全局的角度考虑问题，即使治理好一方地区，也是微不足道的。不能制定长久的国家政策，一时的聪明也是微不足道的。意为如果要做好一件事情，就得从这件事情的全局考虑，否则很难成功。

### **不患寡而患不均，不患贫而患不安**
出处：《论语·季氏第十六篇》

解释：不担心分的少，而是担心分配的不公平公正，不担心人民生活贫穷，而担心生活不安定。

### **大鹏之动，非一羽之轻也； 骐骥之速，非一足之力也**
出处：汉·王符《潜夫论·释难》

解释：大鹏冲天飞翔，不是靠一根羽毛的轻盈；骏马急速奔跑，不是靠一只脚的力量。（要靠集体的力量）

### **聪者听于无声，明者见于未形**
出处：司马迁《史记·淮南衡山列传》：“臣闻聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举万全。”

解释：听力好的人能在无声时听出动静，视力好的人能在未成形前看出征兆，所以最智慧、最有道德的圣人做事总是万无一失。后来，东汉史学家班固在《汉书·蒯伍江息夫传》中也曾引用这句。今天，这句典故多被用于强调防范未知风险，见微知著，防微杜渐，增强对矛盾风险挑战的预判和准备。

### **骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂** 
出处：荀子《劝学》

解释：骏马跳跃一次，也不能有十步（远）；劣马奔跑十天也能跑很远，在于坚持不懈；雕刻一下便放弃，即使是腐朽的木头也不能被折断；雕刻并且持之以恒，就是金石也能被雕刻。这样比喻作学问，说明我们应该持之以恒、坚持不懈。这段话所要强调的，是“积累”在学习中的重要性。在作者看来，持之以恒的努力，远远比聪颖的天分重要得多。

对比：骐骥与驽马；朽木与金石。
比喻：把坚持比喻成驽马十驾，
把坚持的事情比喻成金石，
把坚持而后成功的结果比喻成金石可镂

### **盖有非常之功，必待非常之人**
出处：班固《汉书》卷六《武帝纪第六》

解释：要想成就异乎寻常的丰功伟业，必须依靠非同寻常的人　“非常之功”必待“非常之人”的表述，充分表现出汉武帝求贤若渴、唯才是举的人才观念。

### **思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢；济济多士，文王以宁**
出处：《诗经》

解释：众多优秀的人才，在这个国家降生。国家得以成长发展，这些栋梁之臣发挥了重要作用。贤良之士济济一堂，文王得以安宁。这句话说的是周文王尊贤礼士，贤才济济，所以国势强盛。

### **一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人**
出处：《管子·权修 第三》

解释：（做）一年的打算，没有什么比得上种植庄稼；（做）十年的打算，没有什么比得上栽植树木；（做）一生的打算，没有什么比得上培养选拔人才。这句话寓意着国家、民族、家庭只有做好人的培育，才能得以接续、繁衍、传承。

### **顺木之天，以致其性**
出处：柳宗元《种树郭橐驼》

解释：顺应果树自然的生长规律，让它按照自己的本性生长罢了。所谓顺木之天，就是尊重树木的本性、天性，相信每一粒树种、每一棵树苗都有长成参天大树的潜质。惟其“顺木之天”，才能使这种潜质和天性得以正常发挥。

### **我劝天公重抖擞，不拘一格降人才**
出处：龚自珍 《己亥杂诗·其二百二十》九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。

解释：国家要想生气勃勃就需要风雷激荡，这种万马无声的局面实在令人悲哀。我希望皇帝重新振作精神，不要局限于一种规格或方式去选用治国的人才。 “万马齐喑究可哀”一句，深刻地表现了龚自珍对清朝末年死气沉沉的社会局面的不满，因此他热情地呼唤社会变革，而且认为这种变革越大越好，大得该像惊天动地的春雷一样。他又认为实行社会变革最重要的因素是人才，所以他热情地呼唤：天公啊！请你抖擞精神，把各式各样的人才都赐给我们吧。

九州：中国的别称之一。分别是：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州和豫州。王昌龄《放歌行》：“清乐动千门，皇风被九州”。

生气：生气勃勃的局面。恃（shì）：依靠。

万马齐喑：比喻社会政局毫无生气。

喑（yīn），沉默，不说话。

天公：造物主。抖擞：振作，奋发。

降：降生，降临。

### **公生明，廉生威**
出处：一则明清官吏引以自戒的座右铭，出自明朝山东巡抚年富之手

解释：为官公正，才能使政治清明；为官清廉，才能在百姓中树立威信。

### **明者因时而变，知者随事而制**
出处：汉代桓宽《盐铁论》 卷二之忧边第十二篇。

解释：明者因时而变，知者随事而制是一个汉语词语，意思是聪明的人（往往会）根据时期的不同而改变（自己的策略和方法），有大智慧的人（会）伴随着事物（发展方向）的不同而制定（相应）的管理方法。

### **大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善**
出处：儒学经典《大学》开篇第一句

解释：大学的宗旨，在于彰显光明的品德；在于反省提高自己的道德并推己及人，使人人都能改过自新、弃恶从善；在于让整个社会都能达到完美的道德之境并长久地保持下去。

大学之道：指穷理、正心、修身、治人的根本原则。“大学”一词在古代有两种含义：一是“博学”的意思；二是相对于小学而言的“大人之学”。

明明德：前一个“明”作动词，有使动的意味，即“使彰明”， 也就是发扬、弘扬的意思。后一个“明”作形容词，明德也就是光明正大的品德。

亲民：《管子·形势解》：“道之纯厚，遇之有实，虽不言曰‘吾亲民’，而民亲矣”。王阳明曾与弟子徐爱辨亲民和新民，认为“宜从旧本作‘亲民’”，列在《传习录》首章，“说亲民便是兼教养意，说新民便觉偏了”。“亲民”的目的主要是在于“齐家”，齐家即亲民也。“亲民”二字与上面“明明德”结合，即弘扬光明的品德要学习和应用于日常生活当中，大人的学问即从生活中而来。

### **四维不张，国乃灭亡**
出处：《管子·牧民·国颂》礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。

解释：如果不能厉行礼、义、廉、耻这治国的四大纲纪，国家就有灭亡的危险。

### **民惟邦本**
出处：《尚书·五子之歌》皇祖有训，民可近不可下，民惟邦本，本固邦宁。

解释：祖先早就传下训诫，人民是用来亲近的，不能轻视与低看；人民才是国家的根基，根基牢固，国家才能安定。

惟：唯独，只有/惟含有“为是”的意思；邦：国。本：根本。

### **天人合一**
出处：中国古代哲学观点。源于西周的天命论，认为天与人有着紧密的联

解释：人是自然的一部分。因此庄子说：“有人，天也；有天，亦天也”，天人本是合一的。但由于人制定了各种典章制度、道德规范，使人丧失了原来的自然本性，变得与自然不协调。人修行的目的，便是“绝圣弃智”，打碎这些加于人身上的藩篱，将人性解放出来，重新复归于自然，达到一种“万物与我为一”的精神境界。

### **和而不同**
出处：《论语·子路》“君子和而不同，小人同而不和。”

解释：和睦地相处，但不随便附和。

和：和睦；同：苟同。

### **天行健， 君子以自强不息**
出处：《象传》天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。

解释：天（即自然）的运动刚强劲健，相应的，君子处事，也应像天一样，自我力求进步，刚毅坚卓，发奋图强，不可懒惰成性；大地吸收阳光滋润万物，君子应增厚美德，以身作则。可以这样译为：君子应该像天体一样运行不息；如果你是君子，度量要像大地一样，没有任何东西不能包容。

### **大道之行，天下为公**
出处：西汉·戴圣《礼记·礼运篇》大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。

解释：当大道行于天下的时候，天下就是人们所共有的，人们会推举那些品德高尚、德才兼备的人，让他们出来管理国家。人人讲求诚信，彼此和睦相处。表达的是一种大同的理想社会。

大道：古代指政治上的最高理想。行：施行。
为：是，表判断

### **天下兴亡，匹夫有责**
出处：顾炎武《日知录·正始》原句是：“保国者，其君其臣肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。”以八字成文的语型，是出自于梁启超。

解释：保护一个国家系统不致被倾覆，是帝王将相和文武大臣的职责，与普通百姓无关；而天下苍生的兴盛、灭亡，关乎所有人的利益，因此，每一个老百姓都有义不容辞的责任。“亡国”与“亡天下”是两个不同的概念。“亡国”是指改朝换代，换个王帝，国号。而仁义道德得不到发扬光大，统治者虐害人民，人民之间也纷争不断，是天下将灭亡。保国这类事只需由王帝及大臣和掌握权力的人去谋划。但是“天下”的兴亡，则是低微的百姓也有责任。

### **君子喻于义**
出处：孔子《论语·里仁》君子喻于义，小人喻于利

解释：君子懂得的是道义，小人懂得的是利益

喻：明白，通晓，这里译为“懂得”。
利：利益。
于：对于。
义：道义。

### **君子坦荡荡**
出处：孔子《论语·述而》君子坦荡荡，小人长戚戚

解释：孔子说：“君子光明磊落、心胸坦荡，小人则斤斤计较、患得患失。” 君子心胸开朗，思想上坦率洁净，外貌动作也显得十分舒畅安定；小人心里欲念太多，心理负担很重，就常忧虑、担心，外貌、动作也显得忐忑不安，常是坐不定、站不稳的样子。

荡：清除，洗涤。坦荡：形容率真无杂念，心神安宁的样子。
戚：在古代的意思形声。从戉，从尗，尗亦声。戉（yuè），斧子。戚戚：形容不断用斧子砍伐的声音。

### **君子义以为质**
出处：孔子的《论语·卫灵公》子曰：‘君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！’

解释：君子以义作为立身之本，用礼加以推行，用谦逊的言辞来表达，用诚实的态度去完成。这就是君子啊！


### **言必信，行必果**
出处：《论语·子路》“言必信，行必果，硁硁然小人哉。”

解释：说了就一定守信用，做事一定办到。信：守信用。果：有结果。

### **人而无信，不知其可也**
出处：《论语·为政》

解释：一个人如果不讲信用，真不知道他是否可以（做成事）。即人不讲信用是不行的。

信：信用。
其：代词，他。
可：可以、行。

### **德不孤，必有邻**
出处：《论语·里仁》

解释：有道德的人是不会孤单的，一定有志同道合的人来和他相伴


### **仁者爱人**
出处：《孟子·离娄下》

解释：仁者是充满慈爱之心，满怀爱意的人 ； 仁者是具有大智慧，人格魅力，善良的人。

### **与人为善**
出处：《孟子·公孙丑上》

解释：“与人为善”本义指跟别人一同做好事，后多指善意助人。该成语在句中常作谓语、定语；多含褒义。

### **己所不欲，勿施于人**
出处：《论语－颜渊篇第十二章》

解释：自己不喜欢的，也不要强加给对方。揭晓的是处理人际关系的重要原则。

### **出入相友，守望相助**
出处：《孟子·滕文公上》“乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持。”

解释：出入相互作伴，遇到外来的侵害或灾祸时，协同看守瞭望，彼此提供帮助，指人与人之间要互帮互助、和睦共处。

### **老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼**
出处：《孟子·梁惠王上》

解释：在赡养孝敬自己的长辈时不应忘记其他与自己没有亲缘关系的老人。在抚养教育自己的小孩时不应忘记其他与自己没有血缘关系的小孩。

### **凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深**
出处：北朝·齐·刘昼《刘子·崇学》为山者基于一篑之土,以成千丈之峭；凿井者起于三寸之坎,以就万仞之深

解释：为：指堆,造.基于：开始于.篑(kuì溃)：竹制的容器.峭：陡直的岩壁.三寸之坎：喻很浅的小坑.就：成.万仞：喻极探,古以七尺或八尺为一仞.这几句大意是：堆造山的人开始于一筐泥土,而成陡高的峭壁；凿井的人从挖很浅的土坑开始,而成极深的井.
从极细微的积累开始,只要坚持不懈,必然成就事业.如果轻视初始的细微积累,不屑于平日的具体努力,而企图于一朝之间突然成就大事业,大学问,那只能是白日作梦.可用于劝学及谋事.


### **非学无以广才，非志无以成学**
出处：三国·诸葛亮《诫子书》夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。

解释：不学习就难以增长才干，不立志就难以学有所成。

### **德者，本也**
出处：《大学》德者本也，财者末也

解释：德行才是根本，财富只是小事

### **学而不思则罔，思而不学则殆**
出处：《论语·为政》

解释：只是学习却不思考就会望文生义，迷惑而无所得，只是思考却不学习就会精神疲倦而无所得。

罔：迷惑而无所得
殆：通假“怠”，精神疲倦而无所得
子曰:“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”----《论语·卫灵公》
而：连词，表转折。
则：连词，相当于“就”“便”

### **千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金**
出处：刘禹锡《浪淘沙·莫道谗言如浪深》“莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”

解释：不要说流言蜚语如同恶流一样使人无法脱身，不要说被贬谪的人好像泥沙一样永远下沉。淘金要千遍万遍的过滤，虽然辛苦，但只有淘尽了泥沙，才会露出闪亮的黄金。

迁客：遭受贬谪客居他乡的人。淘、漉：过滤。

### **博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。**
出处：《礼记·中庸》

解释：博学，学习要广泛涉猎；审问，有针对性地提问请教；慎思，学会周全地思考；明辨，形成清晰的判断力；笃行，用学习得来的知识和思想指导实践。

### **天下难事，必作于易；天下大事，必作于细**
出处：老子《道德经》第六十三章

解释：天下的难事都是从容易的时候发展起来的，天下的大事都是从细小的地方一步步形成的。

### **所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也**
出处：1931年梅贻琦任清华校长的就职演说。

解释：什么是大学呢？不是说有高楼就叫做大学的，而是有大师才能被称为大学的。强调了好的老师的重要性。

### **见贤思齐焉，见不贤而内自省也**
出处：《论语·里仁》

解释：几个人在一起，其中必有一人是可以学习的能者，选择他的长处学习，看见没有德行的人，自己就要反省是否有和他一样的错误。

贤：形容词用作名词，贤者，有贤德、有才华的人。齐：与......看齐。焉：于加之。内：方位名词作状语，在心里。 思：思考，心里想。见贤思齐焉：见到有才华的人就向他学习，希望和他看齐。

### **少壮不努力，老大徒伤悲**
出处：《长歌行》

解释：年轻力壮的时候不奋发图强，到了一头白发的时候学习，悲伤难过也是徒劳。提醒我们应该珍惜时间，不应浪费时间，少年人如果不及时努力，到老来只能是悔恨一生。

### **千里之行，始于足下**
出处：老子《道德经》

解释：走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情是从头做起，从点滴的小事做起，逐步进行的。再艰难的事情，只要坚持不懈的行动必有所成。

### **自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男**
出处：王宝池《七律·劝学》

解释：古往今来凡是有所建树的英雄豪杰都经历过很多磨难，而娇生惯养之辈很少有人能成就一番大业。

### **少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功**
出处：杜荀鹤《题弟侄书堂》

解释：年轻时候的努力是有益终身的大事，对着匆匆逝去的光阴，不要丝毫放松自己的努力。

终身事：这里表示少年时辛苦是为了终身的大事。
惰，懈怠。寸功，形容极小的功夫。

### **玉不琢，不成器；人不学，不知义**
出处：《礼记·学记》

解释：琢：雕，刻。玉石不经过雕琢，成不了器物。人不学习，就不知道仁义道理。比喻人如果不经历磨难，就会难以成为一个有用的人。

### **千军易得，一将难求**
出处：元·马致远《汉宫秋》

解释：指将才难得。形容对人才的重视

### **安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱**
出处：《周易·系辞下》

解释：君子在国家安定的时候要不忘危险，国家存在的时候要不忘败亡，国家大治的时候要不忘变乱。强调当政者要有忧患意识，对可能威胁国家前途命运的困难和危险时刻保持警惕。居安思危，永不懈怠，兢兢业业，如此才能安身保国。凡事从坏处准备，努力争取最好的结果。警示大家要保持忧患意识，看到那些尚未出现而即将出现的问题，防患未然，从容应对。

### **兄弟同心，其利断金**
出处：《周易·系辞上》“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”

解释：比喻只要兄弟一条心，就能发挥很大的力量。泛指团结合作。
二人齐心协力，凝聚的力量就像锋利的刀能斩断金属；志趣相投，同心同德的人互相交流，就好比闻到兰花的香气。

### **一花独放不是春，百花齐放春满园**
出处：明、清文人编写的《古今贤文》

解释：只有一支花朵开放，不能算是春天，只有百花齐放的时候，满园都是春天。比喻缺少各种不同形式和风格的艺术作品就不算繁荣；也常比喻一个人、一个地区先进不是理想的效果。

### **物之不齐，物之情也**
出处：《孟子·滕文公上》

解释：天下万物没有同样的，它们都有自己的独特个性，这是客观存在。

### **和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅，以烹鱼肉（hé rú gēng yān shuǐ，huǒ，xī，hǎi，yán，méi，yǐ pēng yú ròu）**
出处：春秋左丘明《左传·昭公二十年》

解释：和谐就像做肉羹，用水、火、醋、酱、盐、梅来烹调鱼和肉

### **声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。**
出处：春秋左丘明《左传·昭公二十年》

解释：音乐的道理也像味道一样，由一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌各方面相配合而成。

### **若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？**
出处：春秋左丘明《左传·昭公二十年》

解释：如果用清水来给清水调味，谁能喝得出（味道）？如果只弹奏琴或瑟中的一种，谁会觉得（比琴瑟合奏）好听？

### **国虽大，好战必亡**
出处：《司马法》国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。

解释：国家即便再强大，如果喜欢战争也必然会灭亡。

### **以和为贵**
出处：《论语·学而》礼之用，和为贵，先王之道，斯为美。

解释：和：和谐，协调。按礼行事，当以和平和谐为本。礼的作用，贵在能够和顺。意思是，按照礼来处理一切事情，就是要人和人之间的各种关系都能够恰到好处，都能够调解适当，使彼此都能融洽

### **化干戈为玉帛**
出处：《左传·僖公十五年》

解释：比喻使战争化为和平（干戈：古代的两种兵器，这里代指战争。玉帛：玉器和丝织品，古代诸侯会盟时带的礼物）。该成语在句中多作谓语，也作定语；多含褒义。

### **国泰民安**
出处：宋·吴自牧《梦粱录·山川神》

解释：国家太平，人民生活安定

### **顺之则昌，逆之则亡**
出处：《史记·太史公自序》

解释： 顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。原指天道和自然规律不能违背。后指顺从他的就可以存在和发展，违抗他的就叫你灭亡。

### **酒逢知己千杯少**
出处：《名贤集》

解释：酒桌上遇到知己，喝一千杯酒都还嫌少。形容性情相投的人聚在一起总不厌倦。

### **计利当计天下利**
出处：于右任1961年给蒋经国题的条幅：“计利当计天下利，求名应求万世名”

解释：出计谋就要出为天下人着想的计谋，而不是为私利的计谋；要出名就要做到流芳百世，而不是短时间的。

### **合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土**
出处：《老子》六十四章 合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。

解释：合抱的大树，生成于细小的树苗;九层的高台，兴起于一筐筐泥土;千里远的路程，是从脚下起步。

合抱：两臂围拢那么粗。形容树木粗大。
毫末：极细微。指刚刚萌芽的小树。
累土：一筐一筐土累积起来。

### **海纳百川，有容乃大**
出处：晋代袁宏《三国名臣序赞》、《尚书·君陈》出自林则徐的名句: “海纳百川,有容乃大。壁立千仞,无欲则刚。”

解释：大海的宽广可以容纳众多河流；比喻人的心胸宽广可以包容一切.就是说要豁达大度、胸怀宽阔，这也是一个人有修养的表现。人们都把那些具有像大海一样广泛胸怀的人看做是可敬的人。同时，海纳百川还有包罗万象的意思，常常用来形容事物壮阔雄奇，难以形容，于是用“海纳百川”来形容。

### **各美其美，美人之美，美美与共，天下大同**
出处：费孝通 

解释：“各美其美”说明尊重文化多样性，首先要尊重自己民族的文化，培育好、发展好本民族文化。因为尊重文化多样性是发展本民族文化的内在要求。每个民族的文化都有自己的精粹。在一个民族的历史与现实中，民族文化起着维系社会生活、维持社会稳定的重要作用，是本民族生存与发展的精神根基。“美人之美”就是要尊重其他民族文化。承认世界文化的多样性、尊重不同民族的文化，必须遵循各国文化一律平等的原则。在文化交流中，要尊重差异，理解个性，和睦相处，共同促进世界文化的繁荣。“美美与共，天下大同”，说明尊重文化多样性是实现世界文化繁荣的必然要求。文化既是民族的又是世界的。各民族文化都以其鲜明的民族特色丰富了世界文化，共同推动了人类文明的发展和繁荣。只有保持世界文化的多样性，世界才更加丰富多彩，充满生机和活力。

### **路遥知马力，日久见人心**
出处：元·无名氏《争报恩》

解释：路途遥远，才可以知道马的力气的大小；经历的事情多了，时间长了，才可识别人心的善恶好歹。指时间可以检验一切。

### **驰命走驿，不绝于时月**
出处：范晔《后汉书·西域传》立屯田于膏腴之野，列邮置于要害之路。驰命走驿，不绝于时月 ；商胡贩客，日款于塞下

解释：受命而奔驰的驿马，日月不绝。

### **云帆高张，昼夜星驰**
出处：来自《天妃灵应之记》碑文，《天妃灵应之记》碑，又称《天妃之神灵应记》碑，俗称“郑和碑”，碑文记述了郑和率船队七下西洋的时间与经过。

解释：意为高高张挂起船帆，昼夜兼程，一路疾驰。

### **五色交辉，相得益彰；八音合奏，终和且平**
出处：当代哲学家冯友兰先生撰写的《国立西南联合大学纪念碑文》

解释：多种颜色交相辉映，在互相映衬下更加彰显；各种声音一起合奏，在彼此交响中达到平衡与和谐。反映尊重文化多样性，共促文化繁荣，不同文化能平等交流，互相借鉴。

### **履不必同，期于适足；治不必同，期于利民**
出处：(清)魏源《默觚下·治篇五》

解释：每一个人的鞋子大小不必相同，关键是要适合自己的脚；每个国家的治理方法不必雷同，关键是要有利于人民。

### **志合者，不以山海为远**
出处：晋代葛洪《抱朴子·博喻》志合者，不以山海为远；道乖者，不以咫尺为近。故有跋涉而游集，亦或密迩而不接。

解释：如果两人志趣相同，他们不会因为有山海阻隔而感到彼此距离很远。

### **明者因时而变，知者随事而制**
出处：汉代桓宽《盐铁论》 

解释：聪明的人（往往会）根据时期的不同而改变（自己的策略和方法），有大智慧的人（会）伴随着事物（发展方向）的不同而制定（相应）的管理方法。

### **亲望亲好，邻望邻好**
出处：民间谚语

解释：但凡亲戚邻居总是很自然地会相互关心,彼此都希望对方的日子过得好些。

### **一荣俱荣，一损俱损**
出处：红楼梦

解释：一个受损害,其他都受损害；一个繁荣，其他都繁荣。比喻在一个有联系的整体的各个环节，胜败荣辱的结果是一样的

### **山重水复疑无路，柳暗花明又一村**
出处：宋-陆游《游山西村》

解释：山峦重叠水流曲折正担心无路可走，柳绿花艳忽然眼前又出现一个山村。既写出山西村山环水绕，花团锦簇，春光无限，另一方面它又富于哲理，表现了人生变化发展的某种规律性，令人回味无穷。表现了诗人与众不同的思维与精神——在逆境中往往蕴涵着无限的希望。诗人描述了山水萦绕的迷路感觉与移步换形又见新景象的喜悦之情；人们可以从中领悟到蕴含的生活哲理——不论前路多么难行，只要坚定信念，勇于开拓，人生就能“绝处逢生”，出现一个充满光明与希望的新境界。

比喻在遇到困难一种办法不行时，可以用另一种办法去解决，通过探索去发现答案。

### **浩渺行无极，扬帆但信风**
出处：唐代 尚颜《送朴山人归新罗》

解释：广阔无垠的大海没有尽头，扬起风帆向着目的地御风而行。

浩渺：广阔无边貌。无极：没有尽头．信：听凭，任由。


### **求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源**
出处：唐代魏征的《谏太宗十思疏》臣闻求木之长者必固其根本，欲流之远者必浚其泉源，(思国之安者必积其德义)。

解释：想要树木生长，一定要稳固它的根系；想要水流得远，一定要疏通它的源泉。(想要国家安定一定要厚积道德仁义。)

### **山积而高，泽积而长**
出处：（唐）刘禹锡《唐故监察御史赠尚书右仆射王公神道碑铭》

解释：土石日积月累形成了高耸入云的山峰，点滴积聚汇集形成了长流不断的江河。

### **得民心者得天下**
出处：《孟子·离娄上》“得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”.

解释：要想取得最高统治权、获得整个天下是有办法的，那就是获得民众就可以得到天下了。

### **黑云压城城欲摧**
出处：李贺《雁门太守行》

解释：敌军已到达城门，好像要把城墙压塌似的。比喻恶势力一时嚣张造成的紧张局面。

欲：将要；摧：毁坏。

### **今朝有酒今朝醉**
出处：唐代罗隐的《自遣》“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”

解释：今天有酒喝就今天喝醉，明天的忧愁明天再愁。1．形容人得过且过、只顾眼前的享乐。2．用作劝解洒脱，劝人莫要过于烦。
3．形容人直率。

### **人生得意须尽欢**
出处： 唐·李白 《将进酒》“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”

解释：人生得意的时候，就该尽情的享受; 可不要辜负美酒，拿着酒杯与明月空自相对! 

### **久入鲍肆而不闻其臭**
出处：三国·魏·王肃《孔子家语·六本》“与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”

解释：如同进入咸鱼店，时间一长就闻不到它的腥臭味。比喻环境对人的熏染和影响

### **奢靡之始，危亡之渐**
出处：北宋欧阳修等编撰的《新唐书·列传第三十·褚遂良》。

解释：奢靡行为开始之时，也是危亡渐渐来临之际

### **吾日三省吾身**
出处：曾子《论语•学而》

解释：我每天多次反省自己。三省：省（音xing），检查；察看；反省。三省有几种解释：一是三次检查；二是从三个方面检查；三是多次检查。其实，古代在有动作性的动词前加上数字，表示动作频率多，不必认定为三次。本文中指每日多次反省自己有没有做到“为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

### **祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺**
出处：欧阳修《伶官传序》

解释：祸患常常是由一些微小的失误累积而成的，而人的智慧和勇气常常被他们所沉迷的事物困扰。不良习惯的养成会成为绊脚石。

### **积羽沉舟，群轻折轴**
出处：《战国策·魏策一》积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金

解释：羽毛虽轻，积多了也能把船压沉；东西虽轻，积攒多了也能把车轴压断；舆论力量大，连金属都能熔化。比喻小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。

### **禁微则易，救末者难**
出处：【南朝·宋】范晔《后汉书·桓荣丁鸿列传第二十七》

解释：“禁微则易，救末者难”是东汉太常丁鸿写给汉和帝奏疏中的话。微：细小，指事物的开端。末：指事物的终结。意思是，抑制不良之事于萌芽阶段很容易，到酿成大祸时再来挽救就很困难了。这句话告诫我们，小节易制，大错难救，任何事物都有一个形成、发展、衰亡的过程，从事情的量变开始阶段就入手矫正，才不会酿成不可救药的质变后果。

### **善禁者， 先禁其身而后人**
出处：东汉荀悦的《申鉴·政体》

解释：善于用禁令治理社会的人，必然先按照禁令要求自身，而后才去要求别人。领导者要带头用纪律和法律来约束自己，做遵纪守法的表率。

### **蠹众而木折，隙大而墙坏（dù zhòng mù zhé，xì dà qiáng huài）**
出处：《商君书·修权》

解释：蛀虫多了，木头就要折断，缝隙大了，墙就要倒塌。比喻不利的因素多了，就能造成灾祸。

### **见善如不及，见不善如探汤**
出处：孔子《论语·季氏》

解释：看到善的行为，就唯恐自己达不到；看到不善的行为，就好像把手伸到开水中一样赶快避开。汤，古时指热水。孔子用“探汤”这一生动形象的比喻，来说明一个人看到不好的事情时所应采取的态度。后世常用这句话来警示从政者要常修为政之德，常思贪欲之害，常怀敬畏之心。

### **功成不必在我**
出处：胡适1932年致毕业生《独立评论》第7号

解释：功绩、事情、事业的成功，没有必要看我一个人。可以理解这件事不是非我不可，也可以理解为一件事情的成功的必然因素不在于我，体现了一种宽广大度和高尚情怀。也可以理解为一项事业中，每个人都要做出最大的贡献，但事业的成功未必就在我手中、在我任期、在我有生之年看到实现，体现了一种不计个人得失、着眼于长远利益的大局观。

### **学者非必为仕，而仕者必为学**
出处：荀子《荀子·大略》

解释：读书人不一定都要去做官，但为官者必须坚持读书学习。荀子的这段话强调了学习是为官者的基本功，不断学习是官员正心诚意、修齐治平的一种修炼方式，故成为历代为官者的箴言。

### **盲人骑瞎马，夜半临深池**
出处：南朝·宋·刘义庆《世说新语·排调》后人据此提炼为成语“盲人瞎马”

解释：“盲人瞎马”在句子中可充当作宾语、定语、状语；含贬义；比喻盲目行动，后果十分危险。

### **位卑未敢忘忧国**
出处：宋代陆游的《病起书怀》

解释：虽然自己地位低微，但是从没忘掉忧国忧民的责任。

### **苟利国家生死以，岂因祸福避趋之**
出处：林则徐《赴戍登程口占示家人》

解释：如果对国家有利，我愿献出生命，岂能因个人祸福而逃避?

### **富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈**
出处：《孟子·滕文公下》

解释：荣华富贵无法扰乱其心志，贫困卑贱的处境无法改变其坚强的意志，强权暴力的威胁无法使其屈服。大丈夫只有做到这三点，才能算是真正意义上的大丈夫。

### **人生自古谁无死，留取丹心 照汗青**
出处：文天祥的《过零丁洋》

解释：自古以来，人终不免一死！但死得要有意义，倘若能为国尽忠，死后仍可光照千秋，青史留名。

丹心”是指赤红炽热的心，一般以“碧血丹心”来形容为国尽忠的人。
“汗青”是指历史典籍。古时在未有纸的发明之前,要记录军国大事，便只能刻写在竹简之上；但必须先用火把竹简中的水分蒸发出来，这样才方便刻写，并可防虫蛀；后人据此引申，把记载历史的典籍统称为“汗青”。

### **鞠躬尽瘁，死而后已**
出处：诸葛亮的《后出师表》

解释：指勤勤恳恳，竭尽心力，到死为止。多用来形容人的伟大。

鞠躬：弯着身子；瘁：劳累。尽瘁：竭尽心力。指贡献出全部精力。

### **知之者不如好之者，好之者不如乐之者**
出处：孔子《论语·雍也》

解释：懂得学习的人不如喜爱学习的人，而喜爱学习的人不如以学习为乐趣的人。在这里，孔子讲了学习的三层境界：知—好—乐。其中“知之”是学习的较低境界，相当于“要我学”；“好之”是学习的较高境界，相当于“我要学”；“乐之”是学习的最高境界，相当于“我爱学”。不同的人在同样的环境下学习效果往往是不一样的，这固然有自身资质不同的原因，但最重要的还是学习态度问题。对学习感兴趣，就会变被动为主动，以学习为乐事。在快乐中学习，既能提高学习效率，又能加深对知识的理解，这样所学的知识才能够入脑入心、灵活运用。

### **学而不思则罔，思而不学则殆**
出处：《论语·为政》

解释：学习而不思考，等于白学，甚至越学越糊涂；思考而不学习，则是胡思乱想，还会导致危险。

指的是一味读书而不思考，就会因为不能深刻理解书本的意义而不能合理有效利用书本的知识，甚至会陷入迷茫。而如果一味空想而不去进行实实在在地学习和钻研，则终究是沙上建塔，一无所得。告诫我们只有把学习和思考结合起来，才能学到切实有用的知识，否则就会收效甚微。即善于理论联系实际，归纳总结，理解性记忆。

### **以其昏昏，使人昭昭**
出处：《孟子·尽心下》

解释：指外行人胡乱指挥内行人或者自己不懂却想要使别人明白。昏昏：模糊，糊涂；昭昭：明白。指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。

### **宰相必起于州部，猛将必发于卒伍**
出处：韩非子《韩非子·显学》

解释：州部指古代地方基层行政单位；卒伍为古代军队基层编制，五人为伍，百人为卒。意思是，宰相必定是从地方下层官员中提拔上来的，猛将必定是从士兵队伍中挑选出来的。这两句用于强调国家的文臣武将，特别是选拔高层的官员和将领，一定要从有基层实际工作经验的人中选拔。否则处理政务，领兵作战就可能是纸上谈兵，耽误国家大事。

### **如履薄冰，如临深渊**
出处：《诗经·小雅·小旻》

解释：修身处世小心谨慎，要常怀恐惧惕厉之心，犹如站在悬崖的边缘，或踏在薄冰上一样，时时唯恐失坠。比喻存有戒心，行事极为谨慎，常被后人用来形容审慎的品格。

如：好像。
临：来到。
深渊：深水潭。
履：踩踏，走在上面。
薄冰：脆薄的冰面上。如同处于深渊边缘一样，如若在薄冰上行走一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。

### **治大国若烹小鲜 **
出处：老子《道德经》第六十章：“治大国，若烹小鲜。”

解释：治理大国就像烹调美味的小菜一样。[鲜] 鲜美的食物；味美的食物。治国如同做菜，既不能操之过急，也不能松弛懈怠，只有恰到好处，才能把事情办好。

### **偷得浮生半日闲**
出处：《题鹤林寺僧舍》

解释：意指从烦闷、失意中解脱出来，去到一个幽雅脱俗的地方，让身心得到修养。综观李涉的这首诗，他能写出“偷得浮生半日闲”，说明他对人生有所觉悟，并有了属于自己的答案。而对于我们而言，适当的淡化人生功利，平和自己的情绪心态，是值得我们学习的。

### **为政之要，莫先于用人**
出处：司马光《资治通鉴·魏纪五》

解释：治理国家的关键，首推用人。

### **志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入，锐兵精甲，不能御也**
出处：（清）金缨《格言联璧·学问》

解释：志存高远的人，再遥远的地方也能达到，再坚固的东西也能突破。描述了一个人的远大志向，以及为理想不断求索的进取精神。趋：归向。届：到。意思说，一个人如果有远大的志向，他的志向所归，就没有不能到达的地方，即使是山海尽头，也不能限制；他的志向所指，就没有攻不破的壁垒，即使是精兵坚甲，也不能抵御。

### **为官避事平生耻**
出处：金末元初士人元好问的《四哀诗·李钦叔》

解释：向来以当官却不敢任事、逃避责任为一生最大的耻辱。把在其位而不谋其政，做官避事看作平生最大的耻辱；

### **疾风知劲草，烈火见真金**
出处：唐太宗李世民的《赠萧瑀》

解释：在狂风中才能看出草的坚韧，“烈火见真金”是说在烈火中烧炼才能辨别出金子的真假。这句话比喻只有经过严峻的考验，才能认清事物的本质，才能看清人的品质。

### **一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。公式于是，鬻于是，以糊余口**
出处：《左传·昭公七年》

解释：每逢有任命提拔时都越来越谨慎，一次提拔要低着头，再次提拔要曲背，三次提拔要弯腰，连走路都靠墙走。生活中只要有这只鼎煮粥糊口就可以了。其中心含义是权位越高、生活的态度和需求也就越发谦恭、俭朴。

### **与人不求备，检身若不及**
出处：《尚书·商书·伊训》

解释：对别人不能求全责备，对自己要严格约束唯恐不够。其一是宽以待人。“与人不求备”的本意就是不要苛责于他人，换句话说，即要以包容和豁达的心胸来与人相处。其二是严以律己。和“与人不求备”相对应的“检身若不及”，就包含有“检敕其身，常如不及”的谨严束己之意。鲜明地体现了中国文化的一种律己、担当和追求精神。

### **心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑**
出处：元代念常的《佛祖历代通载》

解释：“心不动于微利之诱”意思为讲道德修养要从小事做起，不要被蝇头小利诱惑，因此失去操守、坏了大事、忘了大义。“目不眩于五色之惑”是指不要被五光十色的外界所诱惑，不要被欲望牵着走，要有自我控制的能力。在面对利益与欲望时，时刻警醒自己，克制自己私欲、保持定力。

### **耳闻之不如目见之，目见之不如足践之**
出处：汉·刘向《说苑·政理》夫耳闻之，不如目见之；目见之，不如足践之。

解释：从别人那里听来的事情，没有亲眼所见的可靠；亲眼所见，又不如亲自尝试去做。

### **不知人之短，不知人之长，不知人长中之短，不知人短中之长，则不可以用人，不可以教人**
出处：代魏源的《默觚·治篇七》

解释：不了解一个人的短处，也不了解一个人的长处，不能发现一个人长处中的短处，也不能发现一个人短处里的长处，就无法合理使用人、教导人。

### **操千曲而后晓声，观千剑而后识器**
出处：南北朝时期刘勰的《文心雕龙·知音》

解释：演奏上千首乐曲才能懂得音乐，观察过上千把宝剑才能知道如何识别剑器，强调了实践的重要性。要学会一种技艺，不是容易的事；做个鉴赏家，也要多观察实物，纸上谈兵是不行的。读书要破万卷，下笔才能如有神助。做任何事情，没有一定的经验积累，就不会有很高的造诣。

### **骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟**
出处：清·顾嗣协《杂兴》

解释：骏马能历险,可它犁田不如牛；结实的车能载重,可它渡河不如舟船.
意思是我们要善于认识自己,客观、公正、正确的认识和评价自己,在认识自己的过程中,既要看到自己的长处,又要看到自身的缺点和不足 ,我们要善于发现自己的长处和优势,做到扬长避短.用人之道也是一样的.用人之长,避人之短.

### **令之不行，政之不立**
出处：《国语·卷一周语上》

解释：命令得不到执行，政事就无法治理。如果君王想要治理好一个国家，就需要得到民众的支持，保障命令顺畅执行。

### **明镜所以照形，古事所以知今**
出处：陈寿《三国志》的《吴书·孙奋传》等

解释：对照明镜是为了看清自己的面容，研究历史是为了了解今天的时势。以史为鉴的意思。

### **志不立，天下无可成之事**
出处：王守仁《教条示龙场诸生》

解释：志向不确定，则什么事情也干不成功。

### **得众则得国，失众则失国**
出处：《大学》

解释：得到民众的支持就能得到政权，失去民众的支持就会失去政权。

### **功以才成，业由才广**
出处：东晋史学家习凿齿的《襄阳记》，刘宋史学家裴松之在给《三国志·蜀书·董允传》作注时曾经转引

解释：功业因有人才方能建立，事业因有人才方能发展。

### **石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤**
出处：吕不韦《吕氏春秋·诚廉》

解释：石头再怎么破碎，依然是坚硬的；丹砂无论怎么磨损，依旧是红色的。硬度和颜色分别是石头、丹砂的本性所具有的。本性是与生俱来的，不是可以任意择取变更的。以物喻人。洁身自好的豪杰义士，其名节也像“石坚”“丹砂”一样不可玷污。

### **水能载舟，亦能覆舟**
出处：《荀子·哀公》

解释：统治者如船，老百姓如水，水既能让船安稳地航行，也能将船推翻吞没，沉于水中。成语“水能载舟，亦能覆舟”、“载舟覆舟”便源于荀子、魏征和唐太宗谈论君与民的关系及其重要性故事。

### **自知者英，自胜者雄**
出处：（隋）王通《中说·周公篇》

解释：能正确估价自己的人是俊伟之人，能战胜自己的私心杂念的人是杰出之人。说明人贵在能够自知自胜。

### **操其要于上，而分其详于下**
出处：南宋陈亮《中兴五论·论执要之道》

解释：在上面掌握事情的关键和原则，把具体繁杂的事务分给下面去做。

### **天地之大，黎元为本**
出处：唐代房玄龄的《晋书·宣帝纪·制曰》

解释：天地虽然广袤无垠，但是黎民百姓才是国家的根本。

### **图之于未萌，虑之于未有**
出处：《旧唐书·柳亨传》所附《柳泽传》

解释：在祸患尚未萌发时就预先提防，在灾祸没有到来时未雨绸缪。

### **机者如神，难遇易失**
出处：北齐魏收的《魏书·傅永传》

解释：机遇很难把握，它难以遇到，却又容易失去。机遇难得，稍纵即逝。

### **不知耻者，无所不为**
出处：北宋欧阳修的《集古录跋尾·魏公卿上尊号表》

解释：一个人如果不知羞耻，就会不问是非、善恶，不顾道德规范，为所欲为，什么伤天害理的事都能做出来。

### **为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。不观时俗，不察国本，则其法立而民乱，事剧而功寡。**
出处：《商君书》

解释：治理国家，在考察风俗民情的基础上立法，才能治理好，弄清国情、抓住根本，才能制定出适宜的政策。如果不考察当时的风俗，不弄清国家的情况，法令政策制定了民众也会混乱，政务再繁忙也是收效甚微。


### **立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。**
出处：北宋王安石的《周公》

解释：在天下设立好的法令制度，天下就会太平；在一国设立好的法令制度，一国就能安定。这里的“国”指的是周朝时的诸侯国，是“天下”的一部分。

### **天下之事，不难于立法，而难于法之必行**
出处：明代张居正的《请稽查章奏随事考成以修实政疏》

解释：天下的事情，困难之处不在于制定法令，而在于让法令得到切实贯彻执行。

### **举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服**
出处：《论语》

解释：把正直无私的人提拔起来，把邪恶不正的人置于一旁，老百姓就会服从了；把邪恶不正的人提拔起来，把正直无私的人置于一旁，老百姓就不会服从统治了。这句话含义很丰富，包含很多方面哲理。从大的方面讲包含治国管理各个方面的方法，从小的方面讲包括人与人、同事和上下级之间做事进步、学习、管理的方法。

### **苟利于民不必法古，苟周于事不必循旧**
出处：汉朝刘安的《淮南子·氾论训》

解释：只要对人民有好处，就不必一定要效法古人的制度；只要有助于事情的成功，就不必沿袭旧有的规矩。(治理国家虽有常规，但必须以利民为根本；政令教化虽有常法，但必须以切实有效为最佳。)蕴含的拒绝墨守陈规、强调变革的思想.

### **以至公无私之心，行正大光明之事**
出处：明代吕坤的《呻吟语·应务》

解释：要怀着一颗至公无私的心，做正大光明的事情

### **善莫大于作忠**
出处：东汉马融的《忠经》

解释：忠诚是最大的善行

### **不义而富且贵，于我如浮云**
出处：《论语·述而第七》

解释：用不正当的手段得来的富贵，对于我来讲就像是天上的浮云一样。浮云：比喻不值得关心的事，不足道的事。

### **欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩**
出处：《吕氏春秋·自知》

解释：想要知道物体平直与否，一定要依靠水准墨线来检测；想要知道物体方圆与否，必须借助圆规矩尺来测量。喻指做人做事要遵循一定的标准、规则。

### **新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿**
出处：杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首》

解释：我恨不得让新松长到千尺高，而对于恶竹，则必须全部加以芟除。“新松”指诗人在成都草堂培植的四株小松，诗人希望它们长得快，长得高，在它们身上倾注着热烈的爱。而那种随处乱生、侵蔓庭园的“恶竹”，诗人却认为纵有万竿，也必须把它们除去。

### **勿以恶小而为之，勿以善小而不为**
出处：《三国志·蜀志传》

解释：不要认为坏事很小就去做，不要认为好事很小就不去做。这句话讲的是做人的道理，善，即使是小善也必须要做；恶，即使是小恶也不能去做。小善能积成大善，小恶会形成极恶。

重点字意：勿：不要。
以：认为，以为。
善：好的行为，和“恶”相对。
为：做，行。
恶：犯罪的事，极坏的事，和“善”相对。

### **将教天下，必定其家，必正其身**
出处：宋·赵湘《本文》

解释：要想教育感化天下之人，必须首先安定家族、修正自身。只有治理好自身和家族，才能治理好国家。

### **莫用三爷，废职亡家**
出处：清朝官场上流传的一句谚语

解释：这里所说的“三爷”，是指这三种人：“子为少爷，婿为姑爷，妻兄弟为舅爷。”少爷、姑爷和舅爷，对于为官者来说都是非常亲近之人，任用这些人作为自己的手下，一旦这些人无德无能，就容易狐假虎威，仗势欺人成为官场的祸害，影响到官员本身的声威，最终难免会出现“废职亡家”的结局。

### **心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙**
出处：清代学者金缨的《格言联璧》

解释：提醒人们心术要端正，不能违背天地意志，言行举止要为子孙后代作榜样。

### **善始善终，善作善成**
出处：《史记·乐毅列传》

解释：做事情既要有好的开头，也有好的结尾；既要善于做事，更要善于把事做成。

### **浇风易渐，淳化难归**
出处：唐代王勃的《上刘右相书》

解释：浮靡轻薄的风气容易滋长，而淳朴敦厚的风尚难以恢复。浇风：是指浮薄的风气；淳化：是淳厚的风俗。

### **欲事立，须是心立**
出处：宋代思想家张载《经学理窟》

解释：若想要所致力之事取得成功，必须先下定决心、坚定信念。

### **治天下也，必先公，公则天下平矣**
出处：秦·吕不韦《吕氏春秋·孟春纪·贵公》

解释：古代贤明的君王治理天下，一定会首先做到大公无私，只要大公无私了，天下就太平了。

### **富者累巨万，而贫者食糟糠**
出处：东汉班固的《汉书·食货志第四上》

解释：富有的人积累了巨额财富，而贫苦的人却只能以糟糠为食来充饥，形容贫富不均、两极分化严重。

### **有上则有下，有此则有彼**
出处：宋代《二程粹言·论道篇》理必有对，生生之本也。有上则有下，有此则有彼，有质则有文。

解释：出自宋代《二程粹言》，由程颢、程颐原撰，杨时汇辑整理。整句话的意思是，事物都是相对存在的，这是事物的根本。有上面就有下面，有这面就有那面，有内因就会有外在。说明事物是普遍联系的，事物之间以及事物内容诸要素之间是相互影响、相互制约、相互作用的。

### **子钓而不纲，弋不射宿**
出处：《论语·述而》

解释：孔子只钓鱼而不用网捕鱼，因为用网容易一网打尽；孔子射飞鸟，而不射已经宿巢的鸟，因为它们需要栖息繁殖。

### **草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也；鼋鼍、鱼鳖、鳅鳝孕别之时，罔罟、毒药不入泽，不夭其生，不绝其长也。**
出处：荀子《荀子·王制》

解释：植物动物，均应注重保护其繁荣滋长的关键时期，草木开花生长之时，不能进山砍伐幼苗，不能断绝草木生长。鼋鼍、鱼鳖、鳅鳝怀孕产卵之时，不能用渔网、毒药捕杀，不能断绝它们生长。

### **竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而明年无兽**
出处：《吕氏春秋·义赏》

解释：你用把水池排干的办法来捉鱼，眼下当然有收获，但明年就无鱼可捕了；你用把树林烧光的办法来打猎，眼下当然有收获，但明年就无兽可打了。指做事不可只图眼前利益， 应有长远打算。

### **治国有常，而利民为本**
出处：汉·刘安《淮南子·汜论训》“治国有常，而利民为本;政教有经，而令行为上。”

解释：治理国家有规律可循，其中有利于人民是根本。进行政治活动有纲要，政令能够施行最重要。

### **知之愈明，则行之愈笃**
出处：朱熹《朱子语类》卷十四 知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。

解释：知道得清楚明了，行动就踏实笃定；行动踏实笃定，对事物的了解就更加清楚明了。这句话说明了认识与实践的关系。认识与实践是相互依赖、相互促进的两个方面。认识是实践的前提和向导，反过来实践又会进一步促进认识的深入发展。只有将两方面结合起来才会使自己的认识更加接近真理，进步更快。

### **穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然者而已**
出处：(南宋)朱熹《晦庵先生朱文公文集·答或人》

解释：所以然：指事物的原因和道理；所当然：指事物发展的规律。意思是说，穷理就是要弄懂事物的所以然和事物的所当然。深入探究事物的原理，就是要知道事物为什么会这样，和事物必然会这样而已。

### **非知之难，行之惟难**
出处：唐代吴兢的《贞观政要》

解释：知道一件事不难，难在实行，强调了实践的重要性。

### **入山问樵、入水问渔**
出处：明代庄元臣的《叔苴子》

解释：上山向樵夫问山路，渡河向渔夫问水情，喻指要根据实际情况分析处理问题。

### **明者防祸于未萌，智者图患于将来**
出处：西晋陈寿的《三国志》

解释：明智的人在灾祸没有萌生的时候就加以防范，聪明的人对于将来可能发生的危害会预先进行估计，只有这样，在灾祸危害发生的时候，才能从容应对。

### **穷则变，变则通，通则久**
出处：《周易·系辞下》

解释：穷极则变化，变化则通达，能通达，则能恒久。指事物发展到了极点，就要发生变化，才会使事物的发展不受阻塞，事物才能不断地发展。道行不通时选择变，变了之后就会豁然开通，行得通则可以长久。

### **物之所在，道则在焉**
出处：南宋叶适《习学记言序目•皇朝文鉴一•四言诗》物之所在，道则在焉，物有止，道无止也。

解释：事物的存在就有它的道理，事物有止境，而道理却没有止境。

### **金无足赤，人无完人**
出处：宋·戴复古《寄兴》“黄金无足色，白璧有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。”

解释：黄金无法求足色，白璧也会有细微的瑕疵，对人无须求全责备，即便你有些小缺点，我仍然愿意与你一起相携到老。后人把这首诗凝缩成“金无足赤，人无完人”这个俗语，说的是世界上没有十全十美的人，就像没有成色十足的金子；也比喻不能求全责备，要求一个人没有一点瑕疵和错误。

### **自强不息，止于至善**
出处：《周易·乾》《礼记·大学》

解释：坚持不懈（的努力学习）让自己提高壮大，精益求精让自己的学问臻于完善。 这八个字是厦门大学的校训。“自强不息”语出《周易·乾》。“天行健，君子以自强不息”。意思是：通过坚持不懈的努力才能使自己强大起来。“止于至善”语出四书五经中的《大学》 。“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。” 意思是：大学教人的道理，在于彰显人自身所具的光明德性（明明德），再推己及人，使人人都能去除污染而自新（亲民，新民也），并且精益求精，做到最完善的地步并且保持不变。

### **虽有智慧，不如乘势**
出处：《孟子·公孙丑上》齐人有言曰：“虽有智慧，不如乘势，虽有镃基，不如待时。”

解释：即使有智慧，也不如很好地运用形势；就算是有好的犁锄，也不如等待农时再耕作。“乘”和“待”都是依靠、凭借的意思，这两句话都是强调抓住时机的重要性。

### **穷理以致其知，反躬以践其实**
出处：宋代朱熹《四书章句集注》

解释：通过深入探究事物的原理，掌握其内在规律，并自我检查修正，将理论运用到实践中去。

### **功以才成，业由才广**
出处：《三国志·蜀志·董允传》裴松之注引《襄阳记》

解释：功业因有人才方能建立，事业因有人才方能发展。

### **橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳**
出处：《晏子春秋·内篇杂下》

解释：橘树栽在淮南就是橘，而栽在淮北却变成了枳。比喻同一物种因环境条件不同而发生变异。后人遂用“南橘北枳”来比喻环境对人的影响，形容某种事物因为环境的变化而“异化”或者“变质”。

### **名非天造，必从其实**
出处：清初思想家王夫之 《思问录·外篇》名非天造，必从其实。

解释：名称并不是天生造成的，必须依据事实。就是我们所提到的事物的各种名词、名称、名义，不是想当然地凭空生成的，它必定是从事物的客观实践情况中得出来的。

### **政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心**
出处：《管子·牧民》

解释：政权之所以能兴盛，在于顺应民心；政权之所以废弛，则因为违逆民心。

### **天视自我民视，天听自我民听**
出处：《尚书·泰誓中》

解释：上天所看到的来自于我们老百姓所看到的，上天所听到的来自于我们老百姓所听到的。

天视、天听：古人认为天有意志和知觉，可以视听。

### **以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也**
出处：春秋 吕尚《六韬·文韬·大礼》

解释：用天下人的眼睛看，就没有看不见的东西；用天下人的耳朵听，就没有听不到的东西；用天下人的心思去考虑，就没有不能理解的东西。

### **非一则不能成两，非两则不能致一**
出处：宋蔡沈《洪范皇极内篇》

解释：没有统一就没有对立，没有对立面的斗争就不能形成统一。

### **长太息以掩涕兮，哀民生之多艰**
出处：屈原《离骚》

解释：我长叹一声啊，止不住那眼泪流了下来，我是在哀叹那人民的生活是多么的艰难！屈原因为民生艰难而叹息流泪，彰显出他心忧家国、情牵百姓的高尚品格。

### **安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜**
出处：唐·杜甫《茅屋为秋风所破歌》

解释：如何能得到千万间宽敞高大的房子，普遍地庇覆天下间贫寒的读书人，让他们开颜欢笑

厦：大屋子。有很多宽敞的屋子。形容受到保护、得到周济的人很多。
间：<量>房间。

### **朱门酒肉臭，路有冻死骨**
出处：唐·杜甫《自京赴奉先咏怀五百字》

解释：富贵人家门前飘出酒肉的味道，穷人们却在街头因冻饿而死。形容贫富悬殊的社会现象。臭通假嗅。

### **谁知盘中餐，粒粒皆辛苦**
出处：唐·李绅《悯农二首》

解释：有谁知道人们碗里的米饭每一粒都是农民辛辛苦苦种出来的呢？这首诗是写劳动的艰辛，劳动果实来之不易。

### **些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情**
出处：清代郑燮（板桥）《潍县署中画竹呈年伯包大中丞括/ 墨竹图题诗》

解释：我们虽然只是些小小的州县官吏，但是老百姓的一举一动都牵动着我们（州县官吏）的感情。

### **横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛**
出处：鲁迅《自嘲》

解释：“横眉怒对那些丧尽天良、千夫所指的人，俯下身子甘愿为老百姓做孺子牛。”指对待敌人决不屈服，对人民大众甘愿服务。

横眉：怒目而视。
千夫指：众人都指责的人。
孺子牛：为人服务的人。

### **处江湖之远则忧其君**
出处：宋·范仲淹《岳阳楼记》居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君

解释：在朝廷里做高官就应当心系百姓；处在僻远的江湖间也不能忘记关注国家安危。

居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”是“定语后置”和“省略”句式。
“庙堂之高”和“江湖之远”都是定语后置句，其中“之”作定语后置的标志，意思分别是“高高的朝廷”和“偏远的江湖”。
在“居”和“处”后都省略了介词“于”。即原句应为：高居（于）庙堂则忧其民，远处（于）江湖则忧其国家。

### **世事洞明皆学问，人情练达即文章**
出处：《红楼梦》里的一副对联

解释：把世间的事弄懂了处处都有学问，把人情世故摸透了处处都是文章。这里指社会生活实践是文学艺术取之不尽、用之不竭的创作源泉。

### **闭门觅句非诗法，只是征行自有诗**
出处：宋·杨万里《下横山滩头望金华山四首》

解释：关起门来寻觅句子不是作诗的方法，只要出门远行便能写出好诗。脱离生活，闭门造车，写不出好的文学作品；只有深人生活，才能获得创作的素材，引出创作的情思，从而写出好作品来。在说明生活是创作的源泉时可以化用。

征行：远行。

### **乐而不淫，哀而不伤**
出处：《论语·八佾》

解释：快乐不是没有节制，悲哀却不至于过于悲伤。

淫，过分

### **发乎情，止乎礼**
出处：此句出自《诗经》，传说由孔子删定的《诗经》首篇《关雎》

解释：“发乎情，止乎礼”，也作：“发乎情，止乎于礼”，是古代形容男女关系的。发乎情，即人的情感在男女之间产生；止乎礼，就是受礼节的约束。

### **凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也**
出处：《荀子· 解蔽》

解释：大凡观察事物有可疑之处，则内心不安定，外物不清楚; 我的思虑不清楚就不能肯定是不是。中心不定，必然会左右摇摆、迷失方向；中心坚定，才能获得判断是非曲直的准绳。

### **是非疑，则度之以远事，验之以近物**
出处：《荀子·大略》

解释：对于是非对错疑惑不决，就用久远的事情来衡量它，用新生的事物来检验它。当你对一件事产生质疑的时候，一定要结合以往的经验去深度剖析它。多动脑，多思考。只有肯于动脑思考，全面了解过去，妥善掌控现在，才可以正确预知未来。

### **观古今于须臾，抚四海于一瞬**
出处：西晋著名文学家陆机《文赋》

解释：片刻之间浏览古今，一瞬间周游世界。

须臾：片刻。抚：轻按，引申为采摘。这两句大意是：作家在精心构思时．顷刻之间能神驰古今，观览所有；也可在眨眼的工夫囊括四海，采摘万物。

～讲的是通过想象进行构思的情况。作家进行创作时，可以展开想象的翅膀任意驰骋，不受时空的限制，把包罗万象的大千世界都纳入自己的艺术思维活动之中。陆机用形象的语言，把看不见摸不着的艺术思维过程生动地描绘出来，遂成传世名言，常为研究文论者所援引。

### **落其实者思其树，饮其流者怀其源**
出处：南北朝时期著名文学家庾信《徵调曲》

解释：采摘果实的人想念结果实的树，饮水的人怀念水的源头。表达了心怀故土、不忘根本的情怀。成语“饮水思源”就来源于此。

### **爱子，教之以义方**
出处：《左传·隐公·隐公三年》

解释：爱护孩子，就应该以道义教育他，而不应该使他走入歧途。（爱护孩子，应当用正确的方式教育他们，走正道，办正事，而不要让他们学坏，误入歧途。）

义方： 道义。

### **爱之不以道，适所以害之也**
出处：《资治通鉴·晋纪》

解释：父母爱护子女方式如果不正确，那样恰恰是害了子女。

### **积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃**
出处：《周易·文言传》

解释：经常行善的人家会有许多可以庆贺的事，经常做恶事的人家会有许多灾祸在等着它。所阐述的是一种事物由循序渐进、慢慢积累，最终量变引起质变的现象。同时也是警示人们，一些微小不良现象的萌生，应尽早看到及早警惕和采取措施。任其发展下去的危害和后果十分严重。

### **所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之**
出处：《礼记·大学》

解释：若要把国家治理好，必须首先管理好自己的家庭，不能管教好自己的家里人，却能去教育别人、教化百姓，这种事是不存在的。

### **秉纲而目自张，执本而末自从**
出处：三国西晋时期傅玄的《傅子》

解释：抓住了提网的总绳，渔网的网眼就会自然张开；抓住了根本，其余的细节就会自然跟从。

### **为将之道，当先治心**
出处：苏洵《权书》

解释：作为将领的原则，应当首先修养心性。

### **令行禁止，王者之师**
出处：西汉刘向的《说苑·指武》

解释：下令行动就立即行动，下令停止就立即停止，这样的队伍才有战斗力、才能打胜仗。

### **明制度于前，重威刑于后**
出处：《尉缭子·重刑令》

解释：首先申明法令制度，然后再施以重刑。建立明确的制度，才会让人们知晓什么是被鼓励的、什么是被禁止的，一旦做了制度明令禁止的事情，必然会受到严重惩罚。

### **为威不强还自亡，立法不明还自伤**
出处：唐·魏征《群书治要·新语》

解释：表面上有权威实际却不强大,最终还是会灭亡;制订了法律却不明确,最终还是会使自己受到伤害。

### **如竹苞矣，如松茂矣**
出处：《诗经·小雅·斯干》

解释：人口众多如竹丛般稠密，家族昌盛似苍松般兴旺。

苞：草木丛生，茂盛。

### **和气致祥，乖气致异**
出处：东汉班固《汉书·刘向传》

解释：和睦的氛围会带来吉祥，不和谐的氛围则招致灾祸。

### **靡不有初，鲜克有终**
出处：《诗经·大雅·荡》

解释：原意是指凡事没有不好好开始的，很少有（或鲜有）结果，有始无终的意思。后借此语以讽谕持志不终的人，用以告诫人们为人做事要有头有尾、善始善终。

靡：无，不，没有；和“不”构成双重否定。初：开始。鲜：少。克：能。做事没有人不肯善始，但很少有人善终。多用以告诫人们为人做事要善始善终。

### **义利相兼，以义为先**
出处：《论语·述而》

解释：既不能违反道义，又要顾忌到利益，当二者发生冲突时，应以道义为重。

### **立天下之正位，行天下之大道**
出处：孟子《孟子·滕文公下》

解释：树立天下正确的名位，推行天下最大的道义。君子做事要名正言顺，并且要符合社会公平正义。

### **甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘**
出处：这是汉代一首五言诗，收录在《古诗源》卷四中。

解释：香甜的瓜果长在苦涩的根蒂上，甜美的红枣生在满是刺儿的树枝上。"甘瓜苦蒂"现已成为一则俗语，用甜瓜之蒂味苦，说明任何事物都不会十全十美。

### **积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也**
出处：（汉）刘安《淮南子·主术训》

解释：聚集一切力量后采取行动，没什么不能战胜的；汇聚众人智慧做事，没什么不能成功的。“积力”和“众智”，强调的是集体的力量和群众的智慧。

### **交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石**
出处：三国·谯周《谯子法训·齐交》

解释：（坚持正确的交友之道）即使千里之远也可同心交好，做到友谊牢固如胶似漆，情谊坚定堪比金石。

### **孟夏之日，万物并秀**
出处：明代的《莲生八戕》

解释：按照农历算法，四、五、六月是夏季，四月称“初夏”或“孟夏”。这句话是说：在初夏这个美好的时节里，万物竞相勃发、茂密生长。

### **筚路蓝缕**
出处：《左传·宣公十二年》筚路蓝缕，以启山林

解释：驾着简陋的柴车，穿着破烂的衣服去开辟山林道路。形容创业的艰苦。

### **使者相望于道，商旅不绝于途**
出处：汉代司马迁的《史记·大宛列传》

解释：道路上的使者可以相互看见，往来做买卖的商人接连不断。这句话描绘了古丝绸之路上人员往来络绎不绝的繁华景象。

### **舶交海中，不知其数**
出处：唐代韩愈的《送郑尚书序》

解释：船舶云集在海上，数也数不过来，描绘了古代海上丝绸之路贸易往来的繁荣景象。

### **桃李不言，下自成蹊**
出处：《史记·李将军列传》

解释：桃树、李树不会说话，但因其花朵美艳，果实可口，人们纷纷去摘取，于是便在树下踩出一条路来；比喻为人真诚笃实，自然能感召人心；

### **不积跬步，无以至千里**
出处：荀子《劝学篇》

解释：“跬步”用来形容十分微小的距离。古人将人在行走时抬起一次脚称为“跬”，抬起两次脚称为“步”，因此跬为半步。这句话的意思是，如果不去积累脚下一步半步的距离，就不可能行至千里之外。比喻积累的作用，可以充实、丰富、完善自己。可用来论说学习工作贵在不断积累。

### **万物各得其和以生，各得其养以成**
出处：战国《荀子•天论》

解释：天下万物，各自得到各自的和气而生成，各自得到各自的滋养以成长。适用于尊重自然规律、热爱自然、保护自然环境、人与自然和谐共生等申论议论文和面试观点类话题。

### **天下兼相爱则治，交相恶则乱**
出处：《墨子·兼爱上》

解释：天下人相互亲爱，天下就会治理好；天下人都相互憎恶，天下就会混乱。

### **法者，治之端也**
出处：《荀子·君道》

解释：良法已备，是国家治理的开端；

### **无偏无党，王道荡荡**
出处：《尚书·洪范》

解释：处事公正，没有偏向，不结党营私，治国为政的道路就会宽广平坦。

### **前事不忘，后事之师**
出处：《战国策·赵策一》

解释：比喻人们应当牢记以前的经验教训，作为今后行事的借鉴。

### **单则易折，众则难摧**
出处：《北史·吐谷浑传》

解释：势孤力单，容易受人欺负；人多气壮，别人不敢欺侮。

### **和羹之美，在于合异**
出处：《三国志》

解释：羹汤之所以美味可口，在于把各种不同的调料合到了一起，比喻团结各方面的力量，才能把工作做好。

### **以和邦国**
出处：《周礼》

解释：用礼典协调天下各国，使民众和谐。

### **兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也**
出处：《孙子兵法》

解释：战争是国家的大事，它关系到军民的生死，国家的存亡，不能不慎重考察研究。

### **善学者尽其理，善行者究其难**
出处：《荀子·大略》

解释：善于学习的人能透辟地认识事物的道理；善于行动的人能把事物中的疑难探究清楚。

### **备豫不虞，为国常道**
出处：唐代史学家吴兢所著的政论性史书《贞观政要》

解释：事先防备意外之事，是治理国家的常道。一个国家要想长治久安，就必须在平日时时预防着意外事变的发生，以免遇到灾害、战乱时无法应付，危及国家民族。

豫：同“预”。虞：预测。为：治。“备豫”就是事先防备，“不虞”就是意料不到的东西。

### **万物并育而不相害，道并行而不相悖**
出处：《礼记·中庸》

解释：万物一起生长而互不妨害，遵循各自的规律而互不冲突。引申为我们以和而不同的眼光来看待差异性，尊重多样性，通过兼收并蓄来弥合彼此之间的不同，那就是用求同存异的态度来寻求共识，以相互尊重的方式来化解冲突。

### **一语不能践，万卷徒空虚**
出处：明朝林鸿的《饮酒》

解释：假如一句话都不能付诸实践，纵然读万卷诗书也是枉然。作者作此诗，旨在批判当时文化界理想与实践的脱节、认识与实践的背离，使他们夸夸其谈而又空疏无用。

### **人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也**
出处：唐韩愈的《五箴》

解释：人最大的忧患就是不知道自己的过失，既然知道了，不能改正，就是没有勇气。

### **国以民为本，社稷亦为民而立**
出处：朱熹的《四书章句集注》

解释：国家以人民为根本，也是为人民而设立

### **日用而不觉**
出处：《易·系辞传上》

解释：每天都在用它而不察觉。一个人的习惯是在不知不觉中养成的，是从思想、态度和行为在脑海深处逐步成型的一个漫长过程。因其形成不易，所以一旦某种习惯形成了，就具有很强的惯性。良好的习惯是宝贵的财富。

### **于安思危，于治忧乱**
出处：清代魏源《默觚·学篇七》

解释：即使居于安乐的环境里，也要想到可能出现的危险；即使处在稳定的境况中，也要忧虑可能发生的动乱。比喻要有强烈的忧患意识、风险意识。

### **天下之势不盛则衰，天下之治不进则退**
出处：南宋吕祖谦《东莱博议·葵丘之会》

解释：天下各种力量此消彼长，不强盛就会走向衰落；治理国家若不寻求发展进步，社会就会面临倒退。

### **凡将立国，制度不可不察也**
出处：《商君书·壹言》

解释：凡是要建立一个国家，对于制度不能不认真考虑。

### **听言不如观事，观事不如观行**
出处：晋代傅玄《傅子·通志》

解释：要想甄别一个人，与其听他说话，不如看他做事；与其看他做事，不如观察他的行为。

### **万物得其本者生，百事得其道者成**
出处：西汉末年学者刘向《说苑·谈丛》

解释：世间万物，只有保住根本才能生长；一切事情，只有符合道义才能成功。

### **“犯其至难而图其至远**
出处：宋代苏轼《思治论》

解释：向最难之处攻坚，攻克最大的险阻，才能够追求最远大的目标，达到至臻至美的境界

### **壁立千仞,无欲则刚**
出处：林则徐

解释：千仞峭壁之所以能巍然屹立，是因为它没有世俗的欲望；借喻人只有做到没有世俗的欲望，才能达到大义凛然（刚）的境界。

### **大贤秉高鉴，公烛无私光**
出处：孟郊的诗作《上达奚舍人》

解释：真正的贤人要随时准备拿出大镜子来照自己，不让自己有丝毫的瑕疵，连公家的蜡烛这样的小东西、小利益，也绝对不会拿来给自己私用。

### **等闲识得东风面，万紫千红总是春**
出处：朱熹《春日》

解释：谁都可以看出春天的面貌，春风吹得百花开放、万紫千红，到处都是春天的景致。

等闲：平常、轻易。“等闲识得”是容易识别的意思。
东风：春风。

### **处事不以聪明为先，而以尽心为急**
出处：宋代吕本中的《官箴》

解释：告诫为官从政者，处事不能耍小聪明，应将尽心尽责、全力以赴把事情办好放在最重要的位置。

处事者： 指当官的。急： 最要紧。

### **胜非其难 持之者其难**
出处：《淮南子·道应训》

解释：取得胜利并不是最难的，保持胜利、巩固胜利成果更艰难。

### **行之力则知愈进，知之深则行愈达**
出处：张栻《论语解·序》

解释：越是深入实践，知识就能不断增长，认识就能不断精进；有了更深刻的认识，实践才越有方向感。这句话阐释了“知”与“行”的相互作用，意思是人的“知”与“行”相辅相成、相互促进，一方面，越是深入实践，知识就能不断增长，认识就能不断精进；另一方面，有了更深刻的认识，实践才越有方向感。只有坚持知行合一，把过去实践中形成的认知和经验作为未来行动的基础，才能促进事业不断发展进步。

### **周虽旧邦，其命维新**
出处：《诗经·大雅·文王》

解释：周虽然是旧的邦国，但其使命在于“新”。 这里的“新”，既可以作动词，表示“革新”，也可以作形容词，表示保持一种常“新”的状态。通常被表达为旧邦新命，用以形容和阐释改革与创新的精神。

### **治世不一道，便国不法古**
出处：《史记·商君列传》

解释：治理国家没有一成不变的方法，只要有利于国家，就不必要效仿古法。

### **协和万邦**
出处：《尚书》百姓昭明，协和万邦

解释：主张人民和睦相处，国家友好往来。邦是指古代诸侯的封国、国家。

### **地势坤，君子以厚德载物**
出处：孔子为《周易》写的《象传》

解释：大地的气势宽厚和顺，君子应增厚美德，容载万物。

### **事者，生于虑，成于务，失于傲**
出处：《管子·乘马》

解释：事情总是产生于谋虑，成功于努力，失败于骄傲轻心。各项事业都产生于谋划和周详的思虑，因为辛勤努力而成功，因骄奢淫逸而失败。

### **天行有常**
出处：荀子《天论》天行有常，不为尧存，不为桀亡

解释：大自然的运行有其自身规律，这个规律不会因为三皇五帝尧的圣明或者夏朝桀的暴虐而改变。

### **应之以治则吉**
出处：荀子《天论》应之以治，则吉；应之以乱，则凶

解释：用合理的做法回应它，就会有吉祥的结果；用不合理的做法回应它，就会产生灾难。

### **积土为山，积水为海**
出处：《荀子·儒效》积土成山，风雨生焉.积水成渊,蛟龙生焉。

解释：把土堆起来可以成山，把水蓄起来可以成海。比喻积少成多。

### **不似天涯，卷起杨花似雪花**
出处：宋·苏轼《减字木兰花·立春》

解释：（人在这里）不像是在这（偏远荒凉的）天涯海角，卷起的杨花像（中原的）雪花一样。

天涯：多指天边。此处指作者被贬谪的海南岛。当时的海南岛偏远荒凉，是贬逐朝廷官员之地。
杨花：即柳絮。

### **五峰如指翠相连，撑起炎荒半壁天。夜盥银河摘星斗，朝探碧落弄云烟。**
出处：明朝丘濬《五指山》

解释：五指山的五座山峰古木参天，无边林海苍翠相连，好像撑起了海南岛的半壁河山。当夜幕降临，高高的山峰仿佛插进了九天银河，可以自由采摘银河里的星星。而当天刚亮的时候，大山上云雾轻飘，碧落之下又可以随手抚弄满山的云烟。该诗描绘了五指山的高峰凌云，无比秀丽的景象。

所谓“半壁”即指半边天。例如：古有“半壁见海日，空中闻天鸡。”颔联的出句“盥”字义为洗手的意思，大意是指以盘水沃洗。另外，对句的“碧落”是指天空，是道家之话，道家言天空曰“碧落”。后面的“弄云烟”是比喻云烟缭绕五指犹如玩弄状。

### **绿衣歌舞不动尘，海仙骑鱼波袅袅**
出处：杨维桢 《罗浮美人》

解释：描绘海南宛如仙境的动人景象

### **人材者，求之则愈出，置之则愈匮**
出处：清代魏源《默觚下·治篇九》

解释：人才啊，就是越渴望，越追求，就会越来越多，越弃之不用，会越来越少。意指重视人才、求贤若渴，人才就会大量涌现；轻视人才、浪费人才，人才就会越来越匮乏。

### **不畏浮云遮望眼**
出处：王安石的《登飞来峰》飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。

解释：飞来峰上有座高达千寻的高塔，听说在雄鸡报晓时站在这高塔上眺望就能看到太阳刚刚升起。不必担心什么浮云之类遮住你远眺的目光，因为你已经站在绝顶之处。（高瞻远瞩的人，）不怕被浮云遮蔽住眼睛。

### **力，形之所以奋也**
出处：《墨经》

解释：解释力的形成原理。“形”指有形的物体，“奋”在古代汉语里既有运动的含义，又有改变运动速度的含义。所以整句话的意思，是讲“力”乃促使物体由静而动、动而愈速的原因。

### **吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也**
出处：孙中山《建国方略》

解释：如果我们坚定信念，认为一件事是可以做成的，那么即使是移山填海这样的事情也终究可以做成；反之，如果我们认为一件事是做不成的，那么即使这件事就像翻翻手掌、折断树枝那样容易，也没有个成功的日子。

### **得人之要，必广其途以储之**
出处：清代夏之蓉《进书札子》

解释：得到人才的关键，在于拓宽选才育才的途径，并让他们积蓄能力并拥有广泛受重用的机会。

### **繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹**
出处：明代 戚继光 《望阙台》

解释：我的心血如同洒在千山万岭上的浓霜，把满山的秋叶都染红了。

### **人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸**
出处：西汉扬雄的《法言·君子》

解释：人一定要先自爱，然后才能得到他人的爱戴；人一定要先自尊，然后才能得到他人的尊重。

### **邦畿千里，维民所止**
出处：《诗经·商颂·玄鸟》

解释：一个国家的疆域有数千里，这是由人民开拓出来的，是他们居住生活的地方。

邦畿(ji机)：犹言“国境”。维：为，是。止：居住。 

### **六合同风，九州共贯**
出处：《汉书·王吉传》《春秋》所以大一统者，六合同风，九州共贯也。

解释：（《春秋》所推崇的大一统，）全国各地风俗教化相同，九州方圆政令法规贯通。

六合：指上下和东西南北，泛指天下。

### **洛阳家家学胡乐**
出处：唐·王建《凉州行》城头山鸡鸣角角，洛阳家家学胡乐。

解释：城头上，山鸡不住鸣叫，洛阳城内每家每户都在学胡人的音乐。此篇是写边塞之事。中唐时期，陇西、河右已被吐蕃所占，而唐王朝一味采取姑息纵容之策，希图“感化”对方，结果事与愿违，反倒是汉家受胡家之影响，只知道沉迷于享乐。诗人把画面写得如此热闹，山鸡的声声鸣叫和着家家的阵阵胡乐，好一派歌舞升平景象。两句诗不难让人看出诗人的重重叹息和忧虑。

### **万里羌人尽汉歌**
出处：北宋沈括《凯歌五首》

解释：边境万里，羌人都唱起中土民歌。

### **人心所归，惟道与义**
出处：《晋书·熊远传》

解释：群众内心所归向、拥护的，只有真理和道义。

### **文章合为时而著，歌诗合为事而作**
出处：唐·白居易《与元九书》

解释：文章应当针对某些社会现实而写，诗歌应当针对某些具体事件而作。

合：应当。时：社会现实。事：具体的事件。白居易提出的“为时”“为事”创作原则，突出强调了诗歌创作与现实的关系，道出了千古诗文为时为事而作的道理。

### **太上有立德，其次有立功，其次有立言**
出处：《左传·襄公二十四年》

解释：太上的意思是最上，最高。最高境界是树立德行，其次是树立功业，再次是树立言论，这就叫做“三不朽”，表明古人极端重视立德、立功和立言。

在后人对“三不朽”的解读中，“立德”系指道德操守而言，“立功”乃指事功业绩，而“立言”指的是把真知灼见形诸语言文字，著书立说、传于后世。当然，无论“立德”“立功”还是“立言”，其实都旨在追求某种“身后之名”“不朽之名”。而对身后不朽之名的追求，正是古圣先贤超越个体生命而追求永生不朽、超越物质欲求而追求精神满足的独特形式。

### **昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路**
出处：北宋词人晏殊的《蝶恋花》

解释：昨天夜里西风惨烈，凋零了绿树。我独自登上高楼，望尽那消失在天涯的道路。

凋：衰落。碧树：绿树。

在这首《蝶恋花》中，晏殊塑造了孤独的女子，因为思念远方的爱人而深受离恨之苦。因此这首词中的景物，都被作者有意赋予了一种哀愁的色彩。西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。表示在凄冷的环境下，不能阻止女子登高望远，无法阻断其对于远方爱人的思念。


### **蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处**
出处：宋代词人辛弃疾《青玉案·元夕》

解释：突然间我一回头，不经意间却在灯火稀疏之处发现了她。

蓦然：突然，猛然。阑珊：暗淡；零落。

### **天将降大任于斯人**
出处：《孟子·告子下》

解释：上天将要把重大使命降落到一个人身上

### **立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣**
出处：明代思想家王阳明的《教条示龙场诸生》

解释：一个人如果立志成为圣人，就会成为圣人；如果立志成为贤人，就会成为贤人。

志即志向、志愿、抱负，是对美好、崇高目标的追求，是人们为之奋斗、为之献身的不竭动力。志历来被人们视为处世立身、建功立业的根本。历史上凡成就一番大事业的人，都具有远大志向。

### **青春虚度无所成，白首衔悲亦何及**
出处：中唐诗人权德舆的歌行体长诗《放歌行》

解释：如果青春年华无所事事，导致一无所成，等到年老之时再去悲叹莫名，又有何用呢？

### **共欢新故岁，迎送一宵中**
出处：李世民《守岁》

解释：君臣们欢宴饮酒，喜度良宵，迎新年辞旧岁，通宵歌舞。讲述了中国除夕夜守岁的传统。

### **夫孝，德之本也**
出处：《孝经·开宗明义》

解释：孝，是德行的根本。

### **迟日江山丽，春风花草香**
出处：唐代诗人杜甫《绝句·迟日江山丽》

解释：江山沐浴着春光，多么秀丽，春风送来花草的芳香。春回大地，万物苏醒，暖融融的太阳，将万里江山照耀得非常美丽；春风吹拂，绿草如茵，鲜花飘香，春意盎然。俨然一幅风和日丽、鸟语花香、色彩艳丽的春景图。

迟日：春天日渐长，所以说迟日。

### **取之有度，用之有节**
出处：《资治通鉴》取之有度，用之有节，则常足

解释：对于自然界的物产资源，要有限度地索取、有节制地使用，这样才能常保富足。

### **君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回**
出处：李白《将进酒》

解释：你可见黄河水从天上流下来，波涛滚滚直奔向大海不回还。李白此时在颍阳山，距离黄河不远，登高纵目，所以借黄河来起兴。黄河源远流长，落差极大，如从天而降，一泻千里，东走大海。景象之壮阔，并不是肉眼可见，所以此情此景是李白幻想的，“自道所得”，言语中带有夸张。

君不见：乐府诗常用作提醒人语。天上来：黄河发源于青海，因那里地势极高，故称。

### **禹之决渎也，因水以为师**
出处：《淮南子·原道训》

解释：大禹之所以能成功治理水患，是因为他善于总结水流的运动规律，能够尊重规律、因势利导。

### **恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心**
出处：明代冯梦龙《警世通言》

解释：施恩于人、德义相交的，可称得上知己；肝胆相照、心心相印的，可称得上知心。

### **任重而道远者，不择地而息**
出处：汉代韩婴《韩诗外传》

解释：身负重担而路途遥远的人，并不选地方而安身。比喻有远大抱负的人要经历长期奋斗，坚忍不拔，不会在功业未竟之时选择安逸的生活。

### **有朋自远方来，不亦乐乎**
出处：《论语·学而》

解释：有志同道合的朋友从远方来，不也愉快吗？

自：从，这里指从远方来
朋：同门；一同学习者；弟子；志同道合的人
乐：通“悦”，愉快
乎：文言中用为疑问或反问的语气助词，这里相当于“吗”。用来表示极度、非常、淋漓尽致的意思。
远方：远处；远地。

### **孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下**
出处：《孟子·尽心上》

解释：孔子登上东山后，便觉得鲁国变小了，登上泰山后，便觉得天下都变小了。表面上指泰山之高，实际指人的眼界．视点要不断寻求突破，超越自我．用超然物外的心境来观看世间的变幻纷扰。体现了一种广阔的视野、一种大气的格局、一种高远的境界。

### **根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔**
出处：唐朝韩愈的《答李翊书》

解释：有茂密的树根，就会有丰硕的果实;有充足的灯油，就会有明亮的灯光。比喻凡事从根基上下工夫，自然会有显著成效。

实遂：果实饱满。实，果实。遂，成功。
膏：脂膏。
沃：肥润。
晔：同“烨”，光明灿烂。

### **海不辞水，故能成其大**
出处：春秋管仲的《管子·形势解》

解释：因为大海不拒绝点滴之水，所以最终才变得浩瀚无边。

### **红日初升，其道大光**
出处：梁启超《少年中国说》

解释：红日刚刚升起，道路充满霞光；作者把封建古老的中国和他心目中的少年中国作鲜明的对比，极力赞颂少年勇于改革的精神，针砭老年人消极保守的思想，鼓励人们发愤图强，肩负起建设少年中国的重任。

### **百舸争流，奋楫者先**
出处：《礼记·中庸》

解释：众多的船只争相往前冲，奋力划桨的人会首先到达。比喻做任何事情都要勇往直前，尽自己最大的努力才会成功。

### **同舟共济**
出处：《孙子兵法·九地》

解释：坐一条船，共同渡河（济：渡河）；后比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。“同舟共济”在句子中一般充当谓语、定语；多含褒义。

### **舟舶继路，商使交属**
出处：沈约所撰《宋书》

解释：此句生动描绘出大大小小的船只一艘接着一艘，商贾和使者来往频繁、络绎不绝的热闹繁盛景象。

### **育材造士，为国之本**
出处：唐代文学家权德舆的《策问·进士》

解释：培育和造就人才，是治理国家的根本大计。

### **风雨不动安如山**
出处：杜甫《茅屋为秋风所破歌》安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山

解释：（如何能得到千万间宽敞高大的房子，庇护那些贫寒之士，让他们开颜欢笑。房屋）像山一样安稳，风雨也无法动摇。

### **生于忧患，死于安乐**
出处：《孟子·告子下》

解释：忧虑祸患能使人（或国家）生存发展，而安逸享乐会使人（或国家）走向灭亡的道理了

生于忧患：忧患使人生存发展。死于安乐：安逸享乐使人萎靡死亡

### **惟以改过为能，不以无过为贵**
出处：北宋司马光的《资治通鉴》

解释：有了错误能够改正才最为重要，不要把不犯错误当成可贵的事情。

### **天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也**
出处：南宋何坦的《西畴老人常言》

解释：天下没有永远的安定太平，出现问题及时修正革弊，才能使国家长治久安，这就像人难免会生病，生了病就要及时对症下药进行治疗一样。

### **不知有汉，无论魏晋**
出处：东晋诗人陶渊明的作品《桃花源记》

解释：说的是桃花源中人长期与外界隔绝，对世事变迁一无所知，不知经历过汉朝，更不用说魏、晋两朝了。此句后用来形容由于长期脱离现实而不了解社会发展变化，也形容学识浅薄。

### **君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。**
出处：《论语》

解释：君子的过错，如同日蚀月蚀：他犯了过错，所有人都看得见；他改正了错误，所有人都仰望着他。

### **天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲**
出处：宋代朱熹的《四书或问》

解释：天下最难以把持的是内心，最容易被沾染引诱的是欲望。

### **君子之德风，小人之德草，草上之风必偃**
出处：《论语·颜渊》

解释：君子的德行，就好比一阵风，小人的德行，就如一棵草，风吹过来，草自然会低头。

### **人不率则不从，身不先则不信**
出处：《宋史·宋祁传》

解释：若自身不能作出表率，就无法让别人听从；不能先以身作则，就不会使别人信服。

“率”就是表率、楷模的意思，“先”可解释为身先士卒、以身作则。